I study ants
أنا أدرس النمل
in the desert, in the tropical forest
في الصحاري، والغابات الاستوائية
and in my kitchen,
وفي مطبخي،
and in the hills around Silicon Valley where I live.
وفي الهضاب حول وادي السيليكون حيث أعيش.
I've recently realized that ants
وقد اكتشفت مؤخرًا أن النمل
are using interactions differently
يتواصل بطريقة مختلفة
in different environments,
في بيئات مختلفة،
and that got me thinking that we could learn from this
وقد جعلني ذلك أفكر بأننا قد نتعلم منهم
about other systems,
شيئًا عن أنظمة أخرى،
like brains and data networks that we engineer,
مثل الأدمغة وشبكات البيانات التي نطورها،
and even cancer.
وكذلك حتى السرطان.
So what all these systems have in common
الشيء المشترك بين هذه الأنظمة
is that there's no central control.
أنه لا يوجد تحكم رئيسي.
An ant colony consists of sterile female workers --
مستعمرة النمل تتكون من الإناث العاملات واللامتكاثرات
those are the ants you see walking around —
الذين ترونهم يتجولون دائمًا،
and then one or more reproductive females
وأيضًا واحدة أو أكثر من الإناث المتكاثرة
who just lay the eggs.
التي تضع البيض.
They don't give any instructions.
ولا تعطي أية أوامر.
Even though they're called queens,
مع أنهن يسمون ملكات،
they don't tell anybody what to do.
لكنهن لا يقلن لأحد ماذا يفعل.
So in an ant colony, there's no one in charge,
في المستعمرة، لا يوجد صاحب سلطة،
and all systems like this without central control
وكل الأنظمة الشبيهة بدون تحكم رئيسي
are regulated using very simple interactions.
يتم تنظيمها باستخدام تواصلات بسيطة.
Ants interact using smell.
النمل يتواصل بالرائحة.
They smell with their antennae,
يشمون عن طريق قرون الاستشعار،
and they interact with their antennae,
ويتواصلون عن طريق قرون الاستشعار،
so when one ant touches another with its antennae,
فعندما تلامس النملة نملةً أخرى بقرونها،
it can tell, for example, if the other ant
تستطيع أن تحدد مثلًا، إذا ما كانت
is a nestmate
من نفس العش
and what task that other ant has been doing.
وماهي المهمة التي تقوم بها.
So here you see a lot of ants moving around
هنا تشاهدون العديد من النمل يجولون
and interacting in a lab arena
ويتواصلون في ميدان في المختبر
that's connected by tubes to two other arenas.
متصل بميادين أخرى عن طريق أنابيب.
So when one ant meets another,
عندما تلتقي نملة بأخرى،
it doesn't matter which ant it meets,
لا يهم أي نملة كانت،
and they're actually not transmitting
في الواقع لا يتناقلون
any kind of complicated signal or message.
أية إشارات أو رسائل معقدة.
All that matters to the ant is the rate
لكن المهم هو معدل التقاء النملة
at which it meets other ants.
بنملات أخريات.
And all of these interactions, taken together,
ولو جمعنا كل هذه التواصلات،
produce a network.
ستكون شبكة.
So this is the network of the ants
هذه هي شبكة من النمل
that you just saw moving around in the arena,
كما رأيتموها تتجول في الميدان،
and it's this constantly shifting network
وهذه الشبكة المتغيرة باستمرار
that produces the behavior of the colony,
هي ما يكوّن سلوك المستعمرة.
like whether all the ants are hiding inside the nest,
مثلًا هل يختبئون جميعهم في العش،
or how many are going out to forage.
أم كم عدد من يخرج بحثًا عن الطعام.
A brain actually works in the same way,
الدماغ في الواقع يعمل بنفس الطريقة،
but what's great about ants is
لكن العجيب بخصوص النمل
that you can see the whole network as it happens.
أنك تستطيع رؤية التشابك يحدث أمامك.
There are more than 12,000 species of ants,
هناك أكثر من 12000 فصيلة من النمل،
in every conceivable environment,
في كل بيئة ممكن أن تتصورها،
and they're using interactions differently
وهم يقومون بالتواصل بطرق مختلفة
to meet different environmental challenges.
ليتجاوزو صعوبة هذه التقلبات البيئية.
So one important environmental challenge
وأحد هذه التحديات البيئية
that every system has to deal with
التي على كل نظام أن يتعامل معها
is operating costs, just what it takes
هي تكاليف التشغيل، ما الذي يلزمه
to run the system.
لتشغيل هذا النظام.
And another environmental challenge is resources,
والتحدي البيئي الأخر هو الموارد،
finding them and collecting them.
البحث عنها ثم جمعها.
In the desert, operating costs are high
في الصحاري، تكلفة التشغيل عالية
because water is scarce,
لقلة الماء،
and the seed-eating ants that I study in the desert
والنمل آكل البذور الذي درسته في الصحاري
have to spend water to get water.
يجب عليه أن ينفق الماء ليحصل على الماء.
So an ant outside foraging,
حيث أن النمل الخارج للبحث عن الطعام
searching for seeds in the hot sun,
يبحث عن البذور تحت الشمس الحارقة،
just loses water into the air.
وبالتالي يتبخر منه الماء في الهواء.
But the colony gets its water
لكن المستعمرة تسترد ماءه
by metabolizing the fats out of the seeds
بتحليل الدهون في البذور
that they eat.
التي أكلها.
So in this environment, interactions are used
في هذه البيئة، التواصل يستخدم
to activate foraging.
لتفعيل البحث عن الطعام.
An outgoing forager doesn't go out unless
لا يخرج النمل للبحث عن الطعام حتى
it gets enough interactions with returning foragers,
يتواصل بشكل كاف مع العائدين للمستعمرة،
and what you see are the returning foragers
وما تشاهدونه الآن هو النمل العائد
going into the tunnel, into the nest,
يمشي داخل النفق باتجاه العش،
and meeting outgoing foragers on their way out.
ويلتقي مع النمل الخارج أثناء دخوله.
This makes sense for the ant colony,
هذا منطقي بالنسبة لنمل المستعمرة،
because the more food there is out there,
لأنه عندما يكون هناك طعام كاف بالخارج،
the more quickly the foragers find it,
كلما وجده الباحثون بشكل أسرع،
the faster they come back,
وكلما أسرعوا كذلك في العودة،
and the more foragers they send out.
وكلما أرسلوا باحثين أكثر للخارج.
The system works to stay stopped,
النظام يعمل بالبقاء ساكنًا،
unless something positive happens.
إلى حين حدوث شئ إيجابي.
So interactions function to activate foragers.
فالتواصل يعمل على تحفيز الباحثين عن الطعام.
And we've been studying the evolution of this system.
نحن ندرس تطور هذا النظام.
First of all, there's variation.
قبل كل شيء، هناك اختلاف.
It turns out that colonies are different.
اتضح لنا بأن المستعمرات تختلف.
On dry days, some colonies forage less,
ففي الأيام الجافة، يقل البحث عن الطعام في بعضها،
so colonies are different in how
بالتالي فالمستعمرات مختلفة في كيفية
they manage this trade-off
التحكم في المفاضلة
between spending water to search for seeds
بين إنفاق الماء للبحث عن البذور
and getting water back in the form of seeds.
والحصول على الماء على شكل بذور.
And we're trying to understand why
نحن نحاول أن نفهم لماذا
some colonies forage less than others
بعض المستعمرات يقل بحثها عن الطعام
by thinking about ants as neurons,
بتصوّر النمل على أنه خلايا عصبية،
using models from neuroscience.
باستخدام نموذج من علم الأعصاب.
So just as a neuron adds up its stimulation
فمثلما تجمع الخلية العصبية المحفّزات
from other neurons to decide whether to fire,
من الخلايا الأخرى لتقرر ما إذا ستنطلق،
an ant adds up its stimulation from other ants
فإن النملة تجمع المحفّزات من النمل الأخر
to decide whether to forage.
لتقرر إذا ما ستخرج للبحث عن الطعام.
And what we're looking for is whether there might be
ما نبحث عنه هو احتمالية وجود
small differences among colonies
اختلاف بسيط بين المستعمرات
in how many interactions each ant needs
في كمية التواصلات التي تحتاجها كل نملة
before it's willing to go out and forage,
قبل أن تقرر الخروج للبحث عن الطعام،
because a colony like that would forage less.
لأن مستعمرة كتلك سيقل فيها الخروج للبحث عن الطعام.
And this raises an analogous question about brains.
وهذا يثير تساؤلا آخر بالنسبة للدماغ.
We talk about the brain,
نحن نتحدث عن الدماغ،
but of course every brain is slightly different,
لكن بالطبع فكل دماغ يختلف عن الأخر،
and maybe there are some individuals
واحتمال أن يكون هناك أشخاص
or some conditions
أو حالات
in which the electrical properties of neurons are such
تكون فيها الخصائص الكهربائية للخلايا العصبية
that they require more stimulus to fire,
تحتاج محفّزات أكثر للانطلاق.
and that would lead to differences in brain function.
وذلك يؤدي إلى اختلاف في وظائف الدماغ.
So in order to ask evolutionary questions,
لكي نسأل سؤالًا يخص التطور،
we need to know about reproductive success.
نحتاج أن نعرف المزيد عن النجاح التكاثري.
This is a map of the study site
هذه خريطة موقع الدراسة
where I have been tracking this population
الذي أتابع فيه هذه المجتمعات
of harvester ant colonies for 28 years,
من مستعمرات النمل الكادحة من 28 سنة،
which is about as long as a colony lives.
وهي فترة تقارب عمر المستعمرة.
Each symbol is a colony,
كل رمز يمثل مستعمرة.
and the size of the symbol is how many offspring it had,
وحجم الرمز يمثل حجم سلالتها،
because we were able to use genetic variation
ولأننا كنا قادرين على استخدام التنوع الجيني
to match up parent and offspring colonies,
للمقارنة بين المستعمرة الأم وسلالتها،
that is, to figure out which colonies
وذلك بالبحث عن تلك المستعمرات
were founded by a daughter queen
التي أنشأتها الملكة الابنة
produced by which parent colony.
للمستعمرة الأم.
And this was amazing for me, after all these years,
وذلك كان مذهل بالنسبة لي، بعد كل هذه السنوات،
to find out, for example, that colony 154,
وجدت، مثلًا، أن المستعمرة رقم 154،
whom I've known well for many years,
والتي كانت مؤلوفة لي لعدة سنوات،
is a great-grandmother.
أنها مستعمرة جدة.
Here's her daughter colony,
فها هي المستعمرة الابنة،
here's her granddaughter colony,
وها هي المستعمرة الحفيدة لها،
and these are her great-granddaughter colonies.
وتلك المستعمرة هي ابنة حفيدتها.
And by doing this, I was able to learn
وبمتابعة ذلك، تعلمت
that offspring colonies resemble parent colonies
أن السلالة تشابه المستعمرة الأم
in their decisions about which days are so hot
في قراراتها في الأيام الحارة
that they don't forage,
أن لا تخرج للبحث عن الطعام،
and the offspring of parent colonies
مع أن هذه السلالة من المستعمرات
live so far from each other that the ants never meet,
تعيش بعيدةً جدًا عن بعضها ولا تلتقي أبدًا،
so the ants of the offspring colony
وبالتالي لايمكن أن يكون النمل فيها
can't be learning this from the parent colony.
قد استطاع تعلم ذلك من المستعمرة الأم.
And so our next step is to look
وبالتالي فإن خطوتنا التالية هي مراقبة
for the genetic variation underlying this resemblance.
التنوع الجيني خلف هذا التشابه.
So then I was able to ask, okay, who's doing better?
بعدها سألت نفسي، حسنًا، أي منهم هو الأفضل؟
Over the time of the study,
أثناء وقت الدراسة،
and especially in the past 10 years,
وخاصة في العشر سنوات السابقة،
there's been a very severe and deepening drought
حيث حدث جفاف شديد جدًا
in the Southwestern U.S.,
في جنوب غرب الولايات المتحدة،
and it turns out that the colonies that conserve water,
وتبين عندها أن المستعمرات التي احتفظت بالماء،
that stay in when it's really hot outside,
حيث بقيت بالداخل حينما كان الجو حارًا جدًا
and thus sacrifice getting as much food as possible,
وضحّت بالحصول على الكثير من الطعام،
are the ones more likely to have offspring colonies.
هي الأكثر احتمالية بأن يكون لها سلالة.
So all this time, I thought that colony 154
طوال هذا الوقت، كنت أعتقد أن المستعمرة 154
was a loser, because on really dry days,
هي الخاسرة، لأنها في الأيام شديدة الحرارة،
there'd be just this trickle of foraging,
لا تجمع إلا القليل من الطعام،
while the other colonies were out
بعكس المستعمرات الأخرى والتي كانت
foraging, getting lots of food,
تبحث وتأتي بالكثير من الطعام،
but in fact, colony 154 is a huge success.
لكن في الواقع، حققت المستعمرة 154 نجاحًا عظيمًا.
She's a matriarch.
أصبحت هي الأم الحاكمة.
She's one of the rare great-grandmothers on the site.
هي واحدة من الجدات القلائل في هذا المكان.
To my knowledge, this is the first time
حسب علمي، هذه هي المرة الأولى
that we've been able to track
التي استطعنا فيها أن نتتبع
the ongoing evolution of collective behavior
التطور المستمر للسلوك الجماعي
in a natural population of animals
في مجتمع طبيعي من الحيوانات
and find out what's actually working best.
واكتشاف ما الذي يعمل بشكل أفضل.
Now, the Internet uses an algorithm
والآن، الانترنت يستخدم الخوارزميات
to regulate the flow of data
لينظم انتقال البيانات
that's very similar to the one
بطريقة شبيهة
that the harvester ants are using to regulate
لتلك التي يستخدمها النمل في تنظيم
the flow of foragers.
خروج الباحثين عن الطعام.
And guess what we call this analogy?
وخمنوا ماذا ندعوا هذه التناظر؟
The anternet is coming.
الأنتيرنت (شبكة النمل).
(Applause)
(تصفيق)
So data doesn't leave the source computer
البيانات لا تغادر الكمبيوتر المصدر
unless it gets a signal that there's enough bandwidth
إلا اذا استلمت إشارة بأن هناك نطاق ترددي كاف
for it to travel on.
لتنتقل فيه.
In the early days of the Internet,
في الأيام الأولى للانترنت،
when operating costs were really high
عندما كانت أنظمة التشغيل غالية جدًا
and it was really important not to lose any data,
وكان من المهم جدًا عدم فقدان أية بيانات،
then the system was set up for interactions
فقد تم ضبط النظام على تفاعلات
to activate the flow of data.
لتنشيط انتقال البيانات.
It's interesting that the ants are using an algorithm
من المذهل أن النمل يستخدم خوارزميات
that's so similar to the one that we recently invented,
مشابهة إلى حد ما لواحدة اكتشفناها مؤخرًا،
but this is only one of a handful of ant algorithms
لكن هذه واحدة فقط من عدة خوارزميات للنمل
that we know about,
نعلم عنها،
and ants have had 130 million years
وقد استغرق النمل 130 مليون سنة
to evolve a lot of good ones,
ليطوّر خوارزميات جيدة،
and I think it's very likely
وأعتقد أنه من المحتمل جدًا
that some of the other 12,000 species
أن بعض الـ 12000 نوع من الكائنات الأخرى
are going to have interesting algorithms
تمتلك خوارزميات مذهلة
for data networks
لبيانات الشبكات
that we haven't even thought of yet.
التي لم نفكر فيها حتى الآن.
So what happens when operating costs are low?
إذًا ماذا يحدث عندما تنخفض تكلفة التشغيل؟
Operating costs are low in the tropics,
تكلفة التشغيل منخفضة في المناطق الاستوائية،
because it's very humid, and it's easy for the ants
لأنها رطبة جدًا، ومن السهل على النمل
to be outside walking around.
أن يبقى يتجول في الخارج.
But the ants are so abundant
لكن النمل كثير جدًا
and diverse in the tropics
ومتنوع في المناطق الاستوائية
that there's a lot of competition.
وتوجد الكثير من المنافسة.
Whatever resource one species is using,
أي كانت الموارد التي تستهلكها الفصيلة،
another species is likely to be using that
فستكون هناك فصيلة أخرى تستهلك نفس الموارد
at the same time.
في نفس الوقت.
So in this environment, interactions are used
لذلك فإنه في هذه البيئة،التواصل يستخدم
in the opposite way.
في الاتجاه المعاكس.
The system keeps going
يستمر النظام في العمل
unless something negative happens,
إلى أن يحدث أمر سلبي،
and one species that I study makes circuits
وواحدة من تلك الفصائل التي درستها تشكل دوائر
in the trees of foraging ants
في أشجار النمل الباحث عن الطعام
going from the nest to a food source and back,
بالتردد بين العش ومصدر الطعام،
just round and round,
مرة تلو الأخرى،
unless something negative happens,
إلى حين حدوث أمر سيء،
like an interaction
مثل التصادم
with ants of another species.
مع نمل من فصيلة أخرى.
So here's an example of ant security.
هنا مثال على أمن النمل.
In the middle, there's an ant
في المنتصف، هناك نملة
plugging the nest entrance with its head
تغلق مدخل العش برأسها
in response to interactions with another species.
كحماية من التصادم مع فصيلة أخرى.
Those are the little ones running around
أولئك الصغار الذي يتجولون
with their abdomens up in the air.
وبطونهم مرتفعة إلى الأعلى.
But as soon as the threat is passed,
لكن بمجرد زوال الخطر،
the entrance is open again,
فإن المدخل يفتح من جديد،
and maybe there are situations
قد تكون هناك حالات
in computer security
في حماية الحاسوب
where operating costs are low enough
تكون فيها تكلفة التشغيل منخفضة
that we could just block access temporarily
بحيث نستطيع إغلاق الدخول مؤقتًا
in response to an immediate threat,
استجابةً لتهديد لحظي،
and then open it again,
ثم فتحه مرة أخرى،
instead of trying to build
بدلًا من محاولة بناء
a permanent firewall or fortress.
جدار أو حصن دائم للحماية.
So another environmental challenge
هنا تحدي بيئي آخر
that all systems have to deal with
على جميع الأنظمة التعامل معه
is resources, finding and collecting them.
وهو الموارد، إيجادها وجمعها.
And to do this, ants solve the problem
ولعمل ذلك، قام النمل بحل مشكلة
of collective search,
البحث الجمعي،
and this is a problem that's of great interest
وهذه المشكلة ذات أهمية كبيرة
right now in robotics,
في صناعة الروبوتات الآن،
because we've understood that,
ذلك لأننا فهمنا،
rather than sending a single,
أنه بدلًا من إرسال روبوت واحد،
sophisticated, expensive robot out
معقد ومكلف
to explore another planet
ليستكشف كوكب أخر
or to search a burning building,
أو يبحث داخل مبنى يحترق،
that instead, it may be more effective
بالعكس، سيكون أكثر فعالية
to get a group of cheaper robots
أن تنتج مجموعة من الروبوتات الرخيصة
exchanging only minimal information,
تتبادل معلومات قليلة فقط،
and that's the way that ants do it.
وتلك هي الطريقة التي يتبعها النمل.
So the invasive Argentine ant
النمل الفضي يغزو
makes expandable search networks.
ويعمل شبكة بحث متوسعة.
They're good at dealing with the main problem
ويتعامل جيدًا مع المشكلة الأساسية
of collective search,
للبحث الجمعي،
which is the trade-off between
وذلك عن طريق المفاضلة بين
searching very thoroughly
البحث الدقيق
and covering a lot of ground.
وتغطية مساحة كبيرة.
And what they do is,
وما يفعلونه هو،
when there are many ants in a small space,
عندما يكون هناك الكثير من النمل في مساحة صغيرة،
then each one can search very thoroughly
عندها تقوم كل واحدة بالبحث بدقة
because there will be another ant nearby
لأنه سيكون هناك نملة أخرى بالقرب منها
searching over there,
تقوم أيضًا بالبحث
but when there are a few ants
ولكن عندما يكون النمل قليل
in a large space,
في مساحة كبيرة،
then they need to stretch out their paths
عندها يحتاجون إلى توسيع طرقهم
to cover more ground.
لتغطي مساحة أكبر.
I think they use interactions to assess density,
أعتقد أنهم يستخدمون التواصل لتقييم الكثافة،
so when they're really crowded,
فعندما يكونون مزدحمين،
they meet more often,
فإنهم يلتقون أكثر،
and they search more thoroughly.
فيبحثون بدقة.
Different ant species must use different algorithms,
فصائل أخرى من النمل تستخدم خوارزميات مختلفة،
because they've evolved to deal with
لأنها تطورت لتتعامل مع
different resources,
موارد مختلفة،
and it could be really useful to know about this,
قد يكون من المفيد جدًا معرفة ذلك،
and so we recently asked ants
قمنا حديثًا بسؤال النمل
to solve the collective search problem
ليحل مشكلة البحث الجماعي
in the extreme environment
في بيئة متطرفة
of microgravity
معدومة الجاذبية
in the International Space Station.
في محطة الفضاء الرئيسية.
When I first saw this picture, I thought,
عندما رأيت تلك الصورة للوهلة الأولى، قلت،
Oh no, they've mounted the habitat vertically,
أوه لا، لقد قاموا بوضع مسكن النمل بشكل عمودي،
but then I realized that, of course, it doesn't matter.
لكن بعدها أدركت، وبالطبع، أن ذلك لا يهم.
So the idea here is that the ants
الفكرة هنا أن النمل
are working so hard to hang on
يعمل جاهدًا على تسلق
to the wall or the floor or whatever you call it
الجدار أو السطح أو أيًا كان اسمه
that they're less likely to interact,
بحيث يكون الالتقاء بينهم أقل،
and so the relationship between
بالتالي فإن العلاقة بين
how crowded they are and how often they meet
حجم الازدحام وغالبية الالتقاء
would be messed up.
ستعمها الفوضى.
We're still analyzing the data.
ما زلنا نقوم بتحليل البيانات.
I don't have the results yet.
والنتائج لم تظهر إلى الآن.
But it would be interesting to know
لكن سيكون من المثير أن نعرف
how other species solve this problem
كيف تقوم الفصائل الأخرى بحل هذه المشكلة
in different environments on Earth,
في بيئات مختلفة على الأرض،
and so we're setting up a program
نحن نطور الآن برنامجًا
to encourage kids around the world
لتحفيز الأطفال حول العالم
to try this experiment with different species.
لتجربة ذلك مع فصائل مختلفة.
It's very simple.
الأمر بسيط جدًا.
It can be done with cheap materials.
وبالإمكان إنجازه بمواد رخيصة الثمن.
And that way, we could make a global map
بتلك الطريقة، نستطيع عمل خارطة عالمية
of ant collective search algorithms.
لخوارزميات البحث الجمعي للنمل.
And I think it's pretty likely that the invasive species,
وأتوقع أنه من المحتمل جدًا أن فصائل النمل الغازية
the ones that come into our buildings,
تلك التي تأتي إلى مبانينا،
are going to be really good at this,
جيدة جدًا في فعل ذلك،
because they're in your kitchen
تجدها في مطبخك
because they're really good at finding food and water.
لأنها جيدة جدًا في إيجاد الطعام والماء.
So the most familiar resource for ants
أغلب المصادر المألوفة للنمل
is a picnic,
هو طعام النزهة،
and this is a clustered resource.
هذا يعتبر مصدر متجمع.
When there's one piece of fruit,
عندما يكون هناك قطعة من الفواكة،
there's likely to be another piece of fruit nearby,
فمن المحتمل وجود قطعة فواكة أخرى بالقرب منها،
and the ants that specialize on clustered resources
والنمل المتخصص في المصادر المتجمعة
use interactions for recruitment.
يستخدم التواصل في الغزو.
So when one ant meets another,
فعندما تلتقي نملة بأخرى،
or when it meets a chemical deposited
أو عندما تلتقي بمواد كيميائية
on the ground by another,
على الأرض من نملة أخرى،
then it changes direction to follow
عندها تغير مسارها لتتبع
in the direction of the interaction,
الطريق باتجاه التواصل،
and that's how you get the trail of ants
وهكذا تجد سلسلة من النمل
sharing your picnic.
تشاركك نزهتك.
Now this is a place where I think we might be able
والآن هذا هو المكان الذي أعتقد أنه يمكننا
to learn something from ants about cancer.
أن نتعلم شيئًا من النمل عن السرطان.
I mean, first, it's obvious that we could do a lot
أعني، أولًا، من الواضح أنه يمكننا عمل الكثير
to prevent cancer
لمنع السرطان
by not allowing people to spread around
بعدم السماح للناس بنشر
or sell the toxins that promote
أو بيع السموم التي تساهم
the evolution of cancer in our bodies,
في نمو السرطان داخل أجسادنا،
but I don't think the ants can help us much with this
لكن لا أعتقد أن النمل سيساعدنا كثيرًا في ذلك
because ants never poison their own colonies.
لأن النمل لا يقوم أبدًا بتسميم مستعمراته.
But we might be able to learn something from ants
لكن يمكننا تعلم شيئًا من النمل
about treating cancer.
في علاج السرطان.
There are many different kinds of cancer.
هناك أنواع كثيرة ومختلفة من السرطانات.
Each one originates in a particular part of the body,
كل واحد ينشأ في مكان محدد في الجسم،
and then some kinds of cancer will spread
وبعدها تنتشر بعض السرطانات
or metastasize to particular other tissues
وتنتقل إلى أنسجة معينة أخرى
where they must be getting resources that they need.
تجد فيها الموارد التي تحتاج إليها.
So if you think from the perspective
فلو فكرنا من هذا المنظور
of early metastatic cancer cells
في الخلايا السرطانية المتنقلة
as they're out searching around
وهي هناك تبحث
for the resources that they need,
عن الموارد التي تحتاج إليها،
if those resources are clustered,
إذا كانت هذه الموارد متجمعة،
they're likely to use interactions for recruitment,
فمن المحتمل أن تستخدم التواصل للغزو،
and if we can figure out how cancer cells are recruiting,
ولو عرفنا كيف تقوم الخلايا السرطانية بالغزو،
then maybe we could set traps
عندها قد يمكننا عمل فخ لها
to catch them before they become established.
واصطيادها قبل أن تصبح متطورة.
So ants are using interactions in different ways
النمل يستخدم التواصل بطرق مختلفة
in a huge variety of environments,
في بيئات متنوعة جدًا،
and we could learn from this
وقد نستطيع التعلم من ذلك
about other systems that operate
في الأنظمة التي تعمل
without central control.
بدون تحكم مركزي.
Using only simple interactions,
باستخدام التواصل البسيط فقط،
ant colonies have been performing
تطبق مستعمرات النمل
amazing feats for more than 130 million years.
إنجازات مذهلة لأكثر من 130 مليون سنة.
We have a lot to learn from them.
هناك المزيد لنتعلمه منهم.
Thank you.
شكرًا لكم.